Kubernetes不仅是一个管理系统，它同时还可应用这些最佳实践为开发者和管理员提供高水平的服务。下面将介绍几种设计模式。
1．边车模式
边车模式除主应用容器之外，还在Pod中共同定位另一个容器。应用容器并不知道边车容器，只是单纯执行自己的任务。中央日志代理（Central Logging Agent）就是一个很好的例子。主容器只将日志记录到stdout，但边车容器会将所有日志发送到一个中央日志服务，这些日志将在此处聚合整个系统的日志。使用边车容器相较于将中央日志添加到主应用容器有巨大的优势，应用不再受到中央日志的负担，如果要升级或更改中央日志记录策略或切换到新的提供商，只需更新并部署边车容器，应用容器并没有任何改变，因此不会由于意外情况而遭到破坏。
2．外交官模式
外交官模式是指将远程服务当作本地服务，并使其强制执行部分策略。外交官模式的一个很好的例子是，如果有一个Redis集群，该集群中一个主机用于编写，其余副本用于读取，则本地外交官容器可作为代理，并将Redis暴露给本地主机上的主应用容器。主应用容器简单地连接到localhost:6379（Redis缺省端口）上的Redis，但是它其实只是连接到在相同Pod中运行的外交官容器，该容器过滤请求，将编写请求发送到真正的Redis主机，并将读取请求随机发送到其中一个读取副本上，与挎斗模式类似，主应用在这期间并不了解运行过程。当测试真正的本地Redis集群时，这会有很大的帮助。此外，如果Redis集群配置发生改变，则只需要修改外交官容器，主应用同样不了解这一运行过程。
3．适配器模式
适配器模式是关于主应用容器的标准化输出。逐步推出的服务可能会面临如下问题：服务可能会生成不符合先前版本的格式报表，而其他使用该输出的服务和应用还未升级。适配器容器可以与新的应用容器共同部署在同一Pod上，并将其输出与旧版本相匹配，直到所有的用户都被升级。适配器容器与主应用程序容器共享文件系统，以此监控本地文件系统，每当新应用写入某个文件时，适配器容器将立即进行适配。
4．多节点模式
单节点模式都是直接由Kubernetes通过Pod直接进行支持的。而多节点模式并不被直接支持，例如负责人选举、工作队列和分散收集等，但使用标准接口组合Pod可实现Kubernetes支持。

#### master组件

##### API服务器
Kube API服务器（Kube-API Server）提供Kubernetes REST API。由于其具有无状态性，因此它可以很轻松地水平缩放。它的所有数据都存储在etcd集群中。API服务器是Kubernetes控制平面的体现。
##### etcd
etcd是一种非常可靠的分布式数据存储。Kubernetes使用它来存储整个集群状态。在小型的瞬态集群中，单个etcd可以与所有其他主组件在同一节点上运行。但考虑到冗余和高可用性，更大型的集群通常包含3个，甚至5个etcd集群。
##### 控制器管理器
控制器管理器是各种管理器的集合，这些管理器被打包成一个二进制文件。它包含副本控制器、Pod控制器、服务控制器和端点控制器等。所有这些控制器通过API监控集群状态，它们的任务是将集群控制在目标状态。
##### 调度器
Kube调度器负责将Pod调度到节点中。这是一个非常复杂的任务，因为它需要考虑多个相互作用的因素，例如以下几点。
- 资源需求。
- 服务要求。
- 硬/软件策略约束。
- 亲和性和反亲和性规范。
- 数据局部性。
- 截止日期。
##### DNS
从Kubernetes 1.3开始，DNS服务便成为标准Kubernetes集群的一部分。它被调度成一个普通的Pod。除Headless服务外的每个服务都会接收DNS名称，Pod也可以接收DNS名称，这对于自动化探索非常有用。

#### node组件

##### 代理
Kube代理在每个节点上进行低水平的网络维护，它用于呈现本地Kubernetes服务，可以执行TCP及UDP转发，通过环境变量或DNS寻找集群IP。
##### Kubelet
Kubelet是节点上Kubernetes的代表。它负责监控与主组件的通信并管理运行中的Pod，包括以下几个方面的内容。
- 从API服务器下载Pod机密。
- 装载卷。
- 运行Pod的容器（Docker或Rkt）。
- 报告节点和每个Pod的状态。
- 运行容器活性探针。